大圆满部分术语解释

作者：东嘎秋吉嘉措

说起有关大圆满的理解和证悟的时候，我本来是没什么证悟的，然而当上师的慈悲明光照耀我心之时，种种智慧油然而生。

本来清净本来清净有两种，首先它指的是呈现为“基”的特别微细的能量心当中是毫无任何染污的清净。其次，它指的是念头虽然产生于无明的凡庸心，但其产生和延续过程其实并不是我们本有的属性，就像虽然热是火的属性，但其本来自性却是全然清净的。以此为“基”，运用立断中深奥的秘密窍诀之“道”，就能够直接达到“果”地，也就是佛陀证悟之心的明光智慧，直接并强有力地切断任何外在的心念过程，令我们进入大圆胜慧。

任运自成 任运自成指的是当我们运用了能量心之道时，三身与五智就会由于那些窍诀的运用而得以展现，就像那些展现出证悟的果位功德从来就显现在那里而并没有失去过一样。以此为“基”，理解了运用任运自成的顿然超越的深奥秘密的窍诀之“道”就是获得佛陀微妙色身一切功德的因，真实地融合一味地在能量和心智上运用这些窍诀，就能够将此粗大色身解脱于微妙的虚空法界，令我们达致大迁转身。

大圆满的本觉，就如全知上师所说的那样，是“道本觉”。虽然古代的持明们说这有可能是“基本觉”，但是当我们仔细审视的时候，就会发现，在这个续部传承里，大圆满的本觉就是对“基”的经验觉受的如其所是的确认，因而也就不存在“道本觉”和“基本觉”的差异了。再者，也没有人会宣称仅仅是模糊的“基本觉”，也就是当安住在“基”的自然状态中偶然出现的那个，就是大圆满的本觉。因此，任何一种表述都是合理的，这取决于所用的名词术语的微妙内涵。


大圆满 实际上指的是九乘次第的大圆满乘，但是在传统中却并不这样解释。传统当中“大圆满”指的是轮回和涅槃一切显现法在当下心的本体的法界中即是圆满的。从胜义谛的角度，一切法都仅仅是染污心的显现。而从世俗谛的角度，因为我们都已经远离了“基”，由心识所造作的一切外境的世界及其显现法，都是迷乱而尚未证悟心的显现。这意味着由于心识迷乱而显现的法，在心的自性当中是超越了生灭的，也超越了能生与所生。

本觉 是在平常的心识相续中潜在的明光智慧。这里并没有使用“大乐”或者其他类似的词汇，因为那些都是无上瑜伽续的词汇。事实上并非必须要依赖乐受作为令智慧显现的助缘，相反，只有通过自然无休整地安住在“基”的自性当中，如其所是，觉性的智慧才能直接显露，这就是所谓的“觉性”或者“本觉”。因此，很明显，由于方便有所不同，当采用与圆满次第相关联的不同的方便时，也就会使用不同的名词。

护持本觉与独一本觉 的意思是当我们认出了大圆满的本觉，在其中“基”的特质以具体的经验觉受的形式如其所是地真实显露，此时就没有必要再去修持各种不同的方便之“道”。仅仅是护持着那觉性的本面就会立刻成就与其内涵和智慧相关的所有功德，这就意味着仅仅是修持这个瑜伽，就能够获得通常密咒乘中的种种大乐。

这有点难以理解，可能会引起很大的困惑，因此我下面会做出一些解释。当心识被通过共同的菩提心或者不共的本尊瑜伽的熏修而得以成熟时，就需要运用“四种安住(或放舍)” [1]来区分心识和本觉。然后，当赤裸现前的觉性的本面稳固的时候，任何方便法的效果都会得到加强。当这个觉性的本面已经稳固时，任何念头自然生起时，不要去阻挡或者营造，这些念头就会在生起的同时得以解脱，令本觉的功德得以舒展而成为内在洞察力的宝藏(智慧)。因此，由于这个本觉的独一的本体自身即包含了一切不可思议的功德和智慧，仅仅护持本觉并且是独一本觉就足够了。然而不了解这个的话，只是说一些肤浅的文字，比如“这就是空性，慈悲的本体就是空性，因此不需要作任何事情！”或者“这就是觉性的力量！”或者“没有执着就是布施。”这样只不过都是些妄想而已。

在共同的“经”乘显宗当中，最重要的方便无非就是为了其他众生的安乐而获得证悟的大愿，而在密续当中，最重要的则是生起显现与胜义无二双运的本尊身的瑜伽。特别是在无上瑜伽中，在报身的瑜伽修持中，当报身直接显现时，外在的念头相续的染污必须已经消除，因为在密集金刚里，“三空”当中的“独识”就是成就幻身的因。然而在这里，如果你理解了在彻却的本觉当中修持本尊瑜伽的不共窍诀的话，当心念的相续被强有力地切断的时候，你就会认识到种种方便法的效果是怎样被加强的了。这是个难点。

立断（彻却） 有点强有力地切断的感觉，它所指的意思是一切平庸心识的相续和作用都在本觉自性中消融，因此需要安住于此，此即是心的本体，也是生即解脱的确信。

顿超（托嘎） 有点超越了次第直接到达的感觉，因此它指的是四种相[2] 的修持，与共同的外续和内续的本尊修持不同，这里的要点是达到任运显现的要门，那是本觉的光芒，是心的本体显为报身的光辉四射。这就相当于楼梯的地基和柱子，也是大圆满不共的修道次第。

在安住修的背景下，光明意味着明澈；穿透意味着本觉的新鲜和富有活力的“相状”；开放意味着没有障碍和阻隔；赤裸意味着一切障碍物得以清净之后毫无遮拦地呈现出来的本觉。

鲜活的意思是自然生起的本觉，也就是心的本体，在其中虽然具备了一切轮涅诸法却没有能生与所生，本觉在能和所两方面都得到了强化，因此修行者可以被直接引导到非常精髓的地方，而不必屈从于错乱迷茫或者无计暗钝的歧途。

在确信的背景下，自解脱的意思是不去寻求特别的对治，而是在本觉的当体中寻求解脱；生即解脱的意思是一切生起皆由于其自生（并非依赖其他因缘而生）而得以解脱；本初解脱的意思是在所有任何念头当中都具有本初的自性；赤裸解脱的意思是念头并非消退回自己，而是消融于法身的自性，也就是心的本体，因此通过剖析或者令其赤裸而反复地从觉性的本体当中认出它们，就会强化觉空双运的本觉力。

通常来说，确信这个名词包括两个音节，前者”la”的意思是“关口”或“隘口”，通常被认为是很难通过的地方。同样的，在这里，念头的“关口”也是很难切断的。只有当你闯过了很多关口才能逼近目标，在这里就是反复地训练念头将其解脱消融于它们法身的自性当中，这个重复的过程就是第二个字节”bzla”的意思。通过这个方法，念头自身能够强化对法身觉空双运的证悟。这是非常关键的要点，因为它关注的是此传承中将明光作为道用的不共教义，这远远要比那些经常被标明为“秘密”的内容秘密得多。缺乏了对此的了解，就与大圆满教法的真实修持相去甚远。为了理解这些内容并在修持当中运用，你必须要具备殊胜的见，也就是在你自心的无生自性当中，轮回涅槃的一切法和修道方便，都没有能生与所生。因为没有这个见就没有修持的真义，所有的一切都归结于对这个要点的证悟。

这里面再做一些其他解释，通过圆满地理解了一切法无生的原因，并且也开始熟悉了对无生的证悟，你就能切断再次投生轮回的因缘，进而获得所谓“无生”的解脱。同样的，当自身的状态以其本有的自性完全清净时，迷乱的黑暗就会“清净无余”。此外，当清净自性本具的所有功德都在因缘成熟的条件下呼之欲出时，它们也就都已经成熟了。通过对此的确认，由于一切法无始以来在其本来自性当中都是完全清净的，所以当我们修持此道的时候，我们是将“果”作为“道”来运用，“果”就是佛陀的功德完全成就，而“道”则根据不同的情况，可能是种种“智慧”或者“慈悲”等。按照同样的方式，彻底地理解了为什么一切法在独一、周遍的法界之身（法身）中是清净的，以及为什么一切变化万千、因缘而生的如幻的显现和念头，都会回归其本来的自性，之后就会构成一个及其简明的圆满次第的修持之道。

中文翻译，谷平，2019年7月31日

见安住如山，修安住如海，行安住所显，果安住无整。  ↩


法性现前、证悟增长、明智如量、法性尽地。  ↩